- E aí, para a aplicabilidade da substituição tributária, esse quadro que eu deixo aqui, ele é importante,
- viu? Ele é importante. Eu diria que você pode até recortar ele, se você trabalha com substituição
- tributária diariamente, recorta ele, imprime, recorta e deixa aí na sua mesa, que é onde você vai
- ver se você aplica a substituição tributária ou não. Olha se a operação tem esses requisitos.
- Os estados envolvidos na operação são signatários do convênio ou protocolo? Eu estou falando aqui
- daquela substituição tributária pela operação posterior, em que você compra aqui no estado de
- Goiás, um exemplo, e a mercadoria está na ST para o estado do Pará, e eu tenho que recolher esse
- SMS para lá. Primeiro, os estados estão no protocolo do convênio? Os dois se comunicam lá dentro?
- Se sim, beleza.
- O destinatário tem perfil para ser substituído? Que perfil é esse? Substituído, de fato,
- pela substituição tributária. Ele é um revendedor dessa mercadoria? Eu vou ter que aplicar MVA?
- Fazer a conta direitinho? Sim, beleza. Continuo. As mercadorias desenvolvidas na operação estão listadas
- no convênio ou protocolo? Óbvio. Para eu aplicar a substituição tributária, lógico que a mercadoria
- que está sendo comprada, ela tem que estar descrita dentro do protocolo ou convênio que nós somos
- signatários. Pode ser outro tipo de mercadoria,
- Se não tiver dentro de nenhum protocolo, é uma venda normal, minha, para o estado do Pará e não
- vai ter nada de substituição tributária. Isso aí você tem que prestar atenção. Só existe
- substituição tributária de mercadorias que estão listadas dentro do protocolo convenha entre as
- UEPs. Se não for isso, não tem substituição tributária. Entendeu? Então aqui você vai. Quais
- as hipóteses na aplicabilidade da substituição tributária prevista do convenha ao protocolo? É
- o que eu falei pra vocês agora há pouco.
- As pessoas, normalmente, querem só ler o convênio e entender assim, ah, o estado do Pará e o estado
- de Goiás está dentro. Não é assim, você tem que fazer uma leitura, porque dentro do convênio pode
- trazer situações que eu não devo aplicar. Exemplo, novamente, o Pará manda mercadoria para mim,
- nós estamos dentro do protocolo ou convênio, beleza. E lá diz, oh, o estado do Pará, toda vez que
- você mandar para Goiás, você substitui,
- um contribuinte goiano aqui nas operações posteriores que ele fizer internamente. Mas pode ter uma
- cláusula lá dizendo assim, olha, Estado de Goiás, quando você enviar a mercadoria pra mim, por mais
- que nós estamos dentro do mesmo protocolo, convênio, você não precisa fazer a substituição tributária
- pra mim. Deixa que quando a mercadoria chegar na entrada do território paraense, eu vou fazer o cálculo
- da substituição tributária. Pode acontecer isso? Pode. Entendeu? Pode. E não é nenhum instituto
- de antecipação, é por isso que as pessoas beram
- confundir a antecipação. Não, a mercadoria está nesse tempo, protocolo ou convênio. Acontece que
- no convênio, tem uma cláusula que desobrigou o remetente a fazer o cálculo, mas a mercadoria ainda
- é da ST. Ele vai só fazer o cálculo lá. A antecipação, ela não fica entre protocolo e convênio.
- Ela é o instituto próprio, discricionário, liberal, do próprio Estado. Então, você tem que aprender
- a separar isso, porque senão você fica achando que é a mesma coisa e não é. São situações diferentes.
- Aí nós temos aqui ó, composição da base de cálculo por substituição tributária. É preço de
- pauta ou MVA? Tem que saber. Na maioria das vezes, tá pessoal? Dos que eu vejo, é MVA. Tá lá, olha,
- você vai utilizar pro cálculo, MVA, margem de valor agregado, né? Ou IVA, né? IVA tá na moda por
- causa da reforma tributária, né? O IVA dual, né? Que é o IBS, CBS, né? Então, só fazendo
- um parâmetro. Mas normalmente a gente fala MVA.
- margem de valor agregado. Olha, nessa operação aqui, a lita do Estado de Goiás Interestadual é 12,
- a lita interna do Estado do Pará é 19. Então, vamos fazer aqui um MVA de 30% para essa operação
- que tem que ser considerada a margem de valor. É o suposto lucro que o contribuinte paraense teria
- quando ele fosse vender aquela mercadoria que ele nem vendeu e já está sendo recolhido o imposto aqui.
- Então, é isso. E tem preço de pauta. Preço de pauta também pode existir. Ou seja,
- A pauta é, olha, mercadoria está escrito lá que é tanto, o valor é tanto e o preço de pauta dela
- é tanto. Então, você vai aderir para calcular o ICMS para aquela unidade da federação o preço
- de pauta. Então, na maioria das vezes, o preço de pauta tem que ser maior
- do que o preço que está sendo praticado entre as partes, justamente por questão do recolhimento do
- imposto, entendeu? Agora, se o recolhimento do... se o preço que está sendo praticado for maior do
- que o da pauta, para recolher o imposto tem que ser o preço da operação. Então, essas análises
- aí precisam ser feitas, tá bom? Mas, como regra, a gente vê que é o MVA. A gente vai aprender a
- fazer isso aí. Origem das mercadorias para efeito de definição da lita interestadual.
- Isso aqui é tranquilo, é só para você saber se você vai usar alíquota na operação interestadual
- de 4%, 7% ou 12%. E isso interfere no cálculo do MVA. Quanto menor a alíquota interestadual, maior
- vai ficar o MVA. Então, pessoal, o que eu falei, essas perguntinhas que eu lancei aqui, da 1 ao 6,
- elas são importantíssimas demais para você saber se você avança na substituição tributária ou não.
- Para você saber se você avança na substituição tributária ou não, no cálculo em si. Eu vou te
- dar um exemplo aqui. Eu vou voltar ao slide e vou dizer aqui para você. Olha. A mercadoria e os estados
- estão no convênio protocolo. Beleza. Aí eu chego aqui no item dois. O destinatário tem perfil para
- ser substituído? Como eu disse, o perfil tem que ser um revendedor para que eu faça o cálculo,
- o MVA, tudo bonitinho. Acho o valor da base, faço o cálculo. Mas se esse cara aqui
- o destinatário for o não contribuinte do ICMS, parei, que já não tem mais substituição tributária.
- Ah, mas a mercadoria está nesse tempo o protocolo, mas o destino não tem perfil para ser substituído,
- porque ele é não contribuinte. E se ele é não contribuinte, ele tem uma forma diferente de ser tributado.
- Aí eu tenho que fazer o quê? O cálculo do default devido a não contribuinte que nós fizemos, agorinha
- ali, que eu mostrei para vocês, entendeu? Mostrei para vocês que tem que montar a base de cálculo,
- faz a base cálcula, encontra o ICMS do remetente, encontra o ICMS do destino, como se ele fosse aplicar
- alíquota interna, aí pega essa diferença, diminui uma pela outra e acha o valor do default. Ou aplica
- sobre a base direto o percentual de diferença de alíquotas. Um exemplo, uma alíquota interna 19,
- uma de 12, eu já acho 7%.
- Mas entendam que não tem perfil para ser substituído. Eu não vou majorar o preço desse produto,
- incluindo substituição tributária para o cara. Ele não tem perfil, ele não é contribuinte. Entendeu?
- Ele não é contribuinte. Ou ele está adquirindo apenas... Ou ele é contribuinte, mas está adquirindo
- apenas para uso ou consumo. Eu não vou colocar MVA nessa operação, se ele está adquirindo para uso
- ou consumo, ótimo imobilizado. Ele não tem perfil para ser substituído.
- Entendeu? Então aqui eu já não aplicaria mais o diferencial, o diferencial, perdão, a substituição
- tributária. Às vezes você quer fazer conta onde não tem, onde não tem. É raciocinar o tributo.
- Veja que a gente vem raciocinando isso ao longo da nossa aula aqui. Ou você precisa entender isso.
- Beleza? Então era um exemplo, onde não tem.
- Então, a ST, ela se caracteriza justamente pelo recolhimento do imposto pela operação posterior.
- Aí nós temos também a figura, né? Aqui, deixa eu ver aqui. Aqui, ó. A SD, em relação às operações
- posteriores, caracteriza-se pela atribuição de determinado contribuinte para que este retenha e recolha
- o valor do ICMS incidente, né? Incidente nas operações subsequentes, tá? Então, é isso mesmo,
- né? Ter que recolher o imposto para...
- subsequente, né, digamos. Eu sou o responsável, eu lembro do Instituto da Responsabilidade, né, a
- lei me dá a responsabilidade, eu não sou o contribuinte de fato com o fato gerador, mas por lei eu
- sou o responsável para fazer o recolhimento.